Canto XXXIII del Purgatorio de Dante. Esta grabación del LibriVox es de dominio público.
Deus venerunt gentes. Tal fue la dulce salmodia que empezaron a entonar entre lágrimas aquellas cuatro mujeres,
alternando en su canto, ya las tres o ya las cuatro.
Y Beatriz, suspirando compasiva, las escuchaba tan abatida que solo lo estuvo un poco más María al pie de la cruz.
Pero cuando las vírgenes le dieron lugar a que hablase, se hirguió y respondió encendida como el fuego.
Modicum et non videvitisme, et iterum, mis queridas hermanas, modicum et vos videvitisme.
Después reunió ante sí a totas siete, y haciendo una demand nos hizo colocar tras ella a mí, a la dama y al sabio que quedó en nuestra compañía.
Así se alejaba, y no creo que hubiera puesto en el suelo su décimo paso, cuando hirió mis ojos con sus ojos, y con aspecto tranquilo me dijo,
Ven más deprisa, de modo que si hablo contigo me puedas oír con más facilidad.
Cuando estuve cerca de ella como debía, añadió,
Hermano, ¿por qué viniendo conmigo no te atreves a preguntarme algo?
Me sucedió lo que a aquellos que por su excesiva reverencia al hablar con sus superiores no pueden hacer salir con viveza las palabras de entre sus dientes, y contesté balbuceando,
Señora, ¿vos conocéis mis necesidades y lo que les conviene?
Contestóme, quiero que en adelante te despojes de ese temor y esa vergüenza, para que no hables como hombre que sueña.
Sabe que el vaso que ha roto la serpiente fue y no es, pero crea el culpable que la venganza de Dios no teme las armas.
El águila que dejó sus plumas en el carro, por lo que se convirtió este en un monstruo y después en una presa, no estará siempre sin herederos,
Pues veo ciertamente, y por eso lo refiero, algunas estrellas ya próximas al abrigo de todo obstáculo y de todo impedimento,
Y con ellas vendrá un tiempo en el que un quinientos, diez y cinco, enviado por Dios, destruirá a la ladrona y a aquel gigante que con ella delinque.
Y quizá mi predicción oscura, como los oráculos de Temis y de la Esfinge, no te persuade porque como ellos ofusca el entendimiento,
Pero en breve los hados serán las nayades que desaten el apretado nudo de este enigma, sin temor por sus ganados y sus trigos.
Anota estas palabras, y tal cual han salido de mis labios, enséñaselas a los que viven con aquella vida que no es más que una rápida carrera hacia la muerte.
Acuérdate además cuando las escribas, de no ocultar que has visto el árbol que ha sido robado dos veces.
Quien lo despoja o lo rompe ofende con una blasfemia de hecho a Dios que lo hizo santo solo para su uso.
Por haber mordido su fruto, la primera alma aguardó en el dolor y en el deseo durante cinco mil años y más al que en sí mismo castigó aquel bocado.
Tu espíritu está adormecido si no comprende que por una causa singular es aquel árbol tan alto y tan anchurosa su copa.
Y si los vanos pensamientos que rodean tu mente no fuesen como las aguas de Elsa, y el placer que te causan no la mancharan como píramo manchó el fruto del moral,
solo por tantas circunstancias reconocerías moralmente la justicia de Dios en la prohibición de tocar aquel árbol.
Más como veo tu inteligencia como petrificada y tan oscurecida por el pecado que te deslumbra el brillo de mis palabras,
quiero que te las lleves, si no escritas, por lo menos estampadas en ti mismo por aquello que hace llevar el bordón rodeado de palmas.
Le contesté, así como la cera no altera jamás la imagen que la imprime el sello, del mismo modo la vuestra ha quedado grabada en mi cerebro.
¿Pero por qué vuestra deseada palabra vuela tanto sobre mi imaginación, que cuanto más procura comprender sus velados conceptos, más se extravía?
Porque conozcas, dijo, aquella escuela que has seguido, y porque veas como su doctrina puede seguir a mis palabras,
y que vuestro camino se separa tanto del divino cuanto de la tierra se aparta aquel cielo, que siendo el más alto de todos, va más veloz que todos ellos.
Entonces le respondí. No recuerdo haberme alejado jamás de vos, ni me remuerde la conciencia.
Es que tú no puedes recordar nada, me dijo sonriendo. Acuérdate de que has bebido las aguas del leteo,
y si del humo se deduce el fuego, de ese olvido se deduce también claramente que tu voluntad, ocupada en otras cosas, era culpable.
Por cierto que en adelante serán mis palabras tan desnudas cuanto es preciso descubrirlas a tu rudo entendimiento.
El sol más resplandeciente y con pasos más lentos recorría el círculo del meridiano que cambia según las diversas situaciones de la tierra,
cuando se detuvieron, como se detiene la tropa que va de avanzada si encuentra alguna novedad en su camino, las siete mujeres,
al llegar a una triste umbría como las que se ven bajo las verdes hojas y las negruzcas ramas por donde llevan los alpes sus fríos riachuelos.
Ante ellas me parecía ver al tigris y al éufrates de una misma fuente y como amigos separarse lentamente.
¡Oh luz! ¡Oh gloria de la raza humana! ¿Qué agua es esta que esparce de una misma fuente y dividida se aleja una de otra?
A tal pregunta me contestó.
Ruega a Matilde que te lo diga.
Y la hermosa dama respondió como aquel que se disculpa.
Ya le he dicho esta y otras varias cosas y estoy segura de que el agua del leteo no se las ha hecho olvidar.
Beatriz añadió.
Quizá otra preocupación mayor que muchas veces nos quita la memoria ha oscurecido su mente con respecto a los demás objetos.
Pero mira a Eleunoe que por allí se desliza, conducele hacia él y según acostumbras reanima su abatida virtud.
Como alma gentil que de nada se excusa, sino que adapta su voluntad a la de los otros en cuanto se la dan a conocer por medio de alguna señal.
De igual suerte se puso en marcha la bella dama en cuanto estuve a su lado.
Y dijo Astacio con su gracia femenil.
Ven con él.
Lector, si dispusiera de mayor espacio para escribir, cantaría en par de la dulzura de las aguas de que no me habría saciado nunca,
pero como están ya llenos todos los papeles dispuestos para este segundo cántico, el freno del arte no me deja ir más lejos.
Volví de aquellas sacrosantas ondas tan reanimado como las plantas nuevas, renovadas con nuevas hojas, purificado y dispuesto a subir a las estrellas.
Fin del canto, trigésimo tercero del purgatorio.